# 적정 체중과 적극적인 만성질환 관리는 건강수명 연장을 보장합니다.

## 1. 만성질환 정의와 합병증 발생 기전

* 지난 1년 혹은 그 이상 동안 계속 의학적 개입이 필요하거나 혹은 일상 생활의 활동장애를 가진 상태를 [만성질환](https://www.cdc.gov/chronicdisease/about/index.htm)이라고 폭넓게 정의합니다. 심장질환, 암, 당뇨병 같은 만성질환은 사망의 주요 원인이며, 연간 보건의료비 지출을 선도적으로 이끌고 있습니다. 그 외에도 만성폐질환, 알쯔하이며병, 만성콩팥병, 만성폐쇄성 폐질환 등이 있습니다. 

* 대부분의 만성질환은 잘못된 건강행태로부터 기인하는데, 대표적인 위험행태 요인으로 흡연과 흡연 노출, 나쁜 영양과 식이행태, 육체노동 결여, 지나친 음주입니다. 나쁜 식습관과 생활행태는 비만으로 이어지고 비만은 [대사성질환](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8C%80%EC%82%AC_%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0)(metabolic syndrome)을 유발합니다. 대사성질환인 고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증은 서로 상호작용하면서 일생동안 기저질환으로서 온 몸의 중요한 장기들을 서서히 손상시킵니다. 기전은 혈관에 [동맥경화](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8F%99%EB%A7%A5%EA%B2%BD%ED%99%94%EC%A6%9D)가 진행되면서 장기로 가는 혈류를 감소시키고 결국은 중요 장기의 세포를 사멸시킵니다.
  
![비만_대사증후군_선행질환_결과질홤_사망](</images/posts/비만_대사증후군_선행질환_결과질홤_사망.png>)

![고위험비만_중간단계대사위험요인_심혈관질환](</images/posts/고위험비만_중간단계대사위험요인_심혈관질환.png>)

## 2. 위험요인에 대한 적극적인 관리가 필요한 이유

* 사망을 유발하는 치명적인 만성질환을 예방하려면, 첫째, 흡연, 음주, 신체활동, 식생활 등의 건강위해요인을 피하고, 둘째, 고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증 등 선행질환을 잘 관리해야 하며, 셋째, 암, 심뇌혈관질환, 만성호흡기질환 등 주요 만성질환을 조기 발견하는 것이 중요합니다. 전 세계에 걸쳐 진행한 연구에서 사망과 장애에 이르게 하는 치명적인 결과질환인 심근경색과 경색성뇌졸중 발생에 위험요인들이 얼마나 크게 기여했는지를 보았습니다. 이상지질혈증과 흡연, 고혈압이 가장 중요한 요인으로 밝혀졌습니다. 기여위험도의 의미는 해당 위험요인을 잘 관리하면 결과 질환에 이환될 가능성이 그 만큼 감소한다는 것 입니다.

![허혈성심장질환에대한기여위험도](</images/posts/허혈성심장질환에대한기여위험도.png>)

![경색성뇌졸중에대한기여위험도](</images/posts/경색성뇌졸중에대한기여위험도.png>)

* 통제 가능한 위험요인을 잘 관리하면 치명적인 혈관질환 합병증이 발생할 가능성을 90% 예방할 수 있습니다. 특히 위험이 높은 이상지질혈증, 흡연, 고혈압, 비만, 당뇨병 등은 모두 통제 가능한 요인입니다.  건강에 대한 관심을 높이도록 교육하고 이상증후를 조기 발견해 적극적으로 관리한다면 국민들의 건강한 삶의 연장과 노년의 삶의 질을 높여 건강한 국가를 이룰 수 있을 것입니다.